안녕하세요! 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는 디디의 한국문화 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다
여러분 저번 한 주도 다들 잘 지내셨나요?
저는 한 달간의 일본 생활을 잘 마무리하고
이제 드디어 한국으로 돌아왔습니다
휴~
좀 올 때는 아쉬운 마음도 없지 않았는데, 있었는데
또 막상 돌아오니까 좀 편안하기도 하고
저랑 항상 함께 일하던 이 컴퓨터 이 마이크와 함께 편집하고 일하고 하다 보니까
일도 더 잘 되는 것 같고 그래서 잘 지내고 있었습니다
그리고 한국에 오랜만에 오니까 좀 그동안 잘 안 보고 있었던
한국의 뉴스, 한국의 소식 이런 것들을 보고 듣고 하게 되더라고요
그런데 그중에서 좀 큰 소식이 이제 수능!
저번 주가 수능이었더라고요
수능은 한국의 중요한 시험이고요
대학교에 가기 위해 보는 시험을 수능이라고 해요
영어로는 Korean SAT라고 한다고 들었습니다
수능이 매년 11월 셋째 주 목요일에 이루어지고 있거든요 보고 있거든요
그게 저번 주길래 '벌써 수능 시즌이 다가왔군...' 이렇게 혼자 생각을 하다가
그러고 보니까 수능에 대해서 아직 팟캐스트로 만든 적이 없더라구요
그래서 오늘은 이 수능이라는 이벤트,
한국에서 진짜 큰 이벤트 중에 하나거든요
이 수능에 대해서 이야기 해보려고 해요
수능이란 어떤 것인지 여러분들이 좀 체험해 볼 수 있게
제가 아주 생생하게 설명을 해드려 볼까 합니다
이제 수능이 저한테는 좀 먼 이야기처럼 느껴지거든요
저도 수능이 끝난지 꽤 오래됐고
그리고 제 주변에 후배나 동생들 중에 수능을 쳐야 되는 친구들이 거의 없어요
지금 사촌동생 한 명 남아있긴 한데 없답니다
그래서 수능에 대한 것들을 제가 많이 까먹었어요
그런데 좀 많이 기억에 남는 거는 날씨?
날씨가 아직도 좀 생생히 기억이 나는 것 같아요
수능 날이 보통 춥거든요
11월 셋째 주쯤 되면 이제 겨울 시작이죠 초겨울이라서
날씨에 적응을 못하는 단계라서 훨씬 더 춥게 느껴지기도 하고
실제로 기온이 많이 떨어지기도 해요
'수능 한파' 이런 단어들도 있거든요
너무 수능 날에 추운 그런 적이 많아가지고
수능 날이 되게 추웠던 걸로 기억이 나는데
저도 패딩 같은 두꺼운 옷 입고 아침 일찍 수능 시험을 보러 가다 보니까
되게 차가운 공기 속에서 긴장하고 있었던 날씨와 그날의 기분
이런 것들은 아직까지 좀 기억이 나는 것 같아요
여러분들 계신 곳에는 수능 같은 시험이 있는 곳들도 있을 것 같고
교육 시스템이 나라마다 다양하니까 어떤 모습일지 궁금한데
이번 에피소드 역시 여러분들 나라의 수능과 비슷한 대학 시험들과는
한국의 수능이 어떻게 다른지 이런 것들 비교해 보면서 들어주시면 좋을 것 같습니다
네 그러면 지금 바로 수능에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다
재밌게 들어주세요
네, 먼저 한국의 교육 시스템 간단하게 좀 보고 가볼까요?
제가 다양하게 여러 번 이야기 하긴 했어요 학교 시스템들
우선 한국은 초등학교, 중학교, 고등학교,
초-중-고 이렇게 나누어져 있죠
그리고 고등학교에서 시험을 보고 대학교로 가는 건데
초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년 이렇게 총 12년 동안 열심히 공부해서
최종 보스, 수능을 보고 대학교로 가는 그런 시스템이에요
그래서 대학교로 가기 위한 방법도 두 가지가 있어요
한 가지는 '수시'라고 하는 거고요
두 번째가 '정시'라고 하는 거예요
이거는 한국어 표현 중에도 있거든요 '수시'
수시로 뭔가를 하다
'그 친구는 수시로 뭘 계속 먹더라' 뭐 이렇게 얘기를 할 수 있는데
여기서 이 수시로, 수시라는 거는 정해진 시간 없이 좀 랜덤하게 한다
랜덤하게 좀 자주 한다 이런 뜻이에요
예를 들면 '디디는 뭐 수시로 팟캐스트를 올리더라고요' 뭐 이렇게 얘기하면
디디는 정해진 규칙 없이 에피소드를 자주자주 올리더라고요
랜덤하게... 뭐 이런 뜻이 되는데
저는 아니죠 저는 정해진 시간에 잘 올리고 있죠
그게 수시고 이제 여기 대학교에 들어갈 때 보는 타입 중에 수시도 비슷한 뜻이에요
수시는 정해진 시험 없이
그동안 3년, 고등학교 3년 동안 열심히 한 그 성적을 가지고
대학교에 입학하는 게 수시 전형입니다 수시로 가는 타입이에요
그래서 3년 동안 생활기록부라는 게 있어요
이거는 3년 동안 어떤 생활을 하고 있었는지 기록해놓은 종이 같은 거거든요
생활기록부를 잘 관리하면 이런 게 적혀있을 수 있겠죠
이 친구는 반장도 하고 리더쉽이 좋고
친구들이랑 잘 지내고 그리고 성실하고 선생님들 잘 도와주고
이런 칭찬들을 많이 받았다거나
아니면 그동안 성적이 좋은 것도 당연히 이렇게 다 기록이 되기 때문에
3년 동안 성적이 계속 계속 좋았다 하는 학생들은
이제 수시 전형으로 대학교에 들어가고요
보통 이 수시를 먼저 (대학교에서) 받아요
그래서 수시로 대학에 이미 합격한 친구들은
수능 볼 때까지 그냥 놀고 이런 모습들을 볼 수 있어요
저는 정시로 대학교를 갔기 때문에 정시를 이야기해보면
'정시'는 딱 정해져 있는 시간이라는 뜻이죠
'버스가 정시에 출발합니다' 라고 하면은
버스는 딱 정해져 있는 시간 예를 들면 12시에 출발합니다 이런 뜻이거든요
그래서 정시도 딱 정해져 있는 그 시험을 보고
수능이라는 시험을 보고 가는 게 정시에요
그래서 오늘 이야기할 거는 정시 전형에서 필요한 수능에 대한 거고요
수능은 대학 수학능력시험의 줄임말입니다
수학능력시험, 수능인데
수학이라고 하면 왠지 math,
더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 수학인 것 같잖아요
숫자로 이렇게 공부하는 거
근데 여기서 얘기하는 수학은 그냥 전체적인 공부입니다
그리하여 정시로 가는 수능에는 어떤 과목들이 있는지 이야기를 해보면
우선 국어가 있죠 한국어, 국어,
영어 봐야 되고요
또 수학 봐야 됩니다
그리고 사회 아니면 과학 이 과목들이 있는데
사회는 세계의 역사라든지 그런 사회...적인 거 있잖아요
사회, 한국의 지리 한국의 어떤 위치에 뭐가 있고 어떤 특징이 있고
이런 것들 아니면 경제적인 것들
아니면 정치, 법 또 뭐가 있을까요?
사람의 생각, 철학 이런 것들
어떤 사람의 사상 이런 것들 공부하는 게 사회고요
과학은 생명과학,
내 몸 안에 어떤 물질들이 들어있는지
아니면 지구과학, 지구는 어떤 원리로 이루어져 있는지
사과를 떨어뜨리면 왜 아래로 내려가는지 하는 그런 것들 공부하는 게 과학이죠
그리고 또 다른 과목은 한국사입니다 한국의 역사 필수 과목이고요
이게 이제 기본적으로 다 봐야 되는 필수 과목들이에요
그리고는 플러스 외국어 과목이 있습니다
외국어는 나 일본어 자신 있다, 중국어 영어 빼고 다른 외국어들,
프랑스어, 베트남어 자신 있다 하는 친구들은
추가로 볼 수 있는 시험이 외국어 영역까지 있어요
그러니까 국어, 수학, 사회/과학, 영어, 한국사,
그리고 플러스 외국어까지
5개, 6개 정도 과목으로 이루어져 있는 게 수능이에요
정말 많지 않나요?
이 과목들을 3년 동안 열심히 준비해서...
어떻게 보면은 12년 동안 초등학교부터 이렇게 천천히 배워온 그 정보와 지식들을 가지고
하루에 딱 시험을 보는 게 수능이죠
그래서 지금부터는 수능하면 떠오르는 것들 좀 설명을 해드려 볼까 하는데
여러분들이 좀 생생하게 그걸 떠올려 볼 수 있도록
수능날 체험을 제가 시켜드리도록 하겠습니다
여러분들은 제가 이야기하는 것들을 상상하면서 들어주시면 돼요
상상의 시간입니다
자 준비되셨나요?
레드 썬!
여러분들은 한국의 귀여운 고등학교 3학년
18살
파릇파릇 고등학생입니다 고3
이제 3년 동안 열심히 공부를 했고
오늘은 대망의 수능 날입니다
이 날을 위해서 우리는 공부를 해왔어요
하... 떨리죠
3년 동안 준비한 거 오늘 하루에 다 봐야 되니까
두근두근한 마음을 가지고 있고
이제 전날은 컨디션을 잘 관리해야 되니까
전날까지 너무 늦게 공부하지는 않았고
적당히 한 11시쯤 자고 일어날 거예요
근데 수능 시험이 언제 시작하냐?
수능 시험은 8시 40분,
아침 8시 40분에 시작하거든요
그리고 적어도 8시 10분까지는 그 시험장에 들어가 있어야 돼요
아니면 거기 못 들어가요
그래서 저희는 시험장까지 한 뭐 30분 정도 걸릴 테니까
7시 50분쯤에 도착한다 생각하고
6시 반에 일어납시다
준비하고 아침 간단하게 먹고
부모님이 태워주시는 차 옆자리에 앉아서
떨리는 마음을 안고 시험장에 갑니다
그런데 이 6시, 7시 이때가 한국에서 출근 시간이거든요 그래서
그때는 지하철도 그렇고 버스도 그렇고 도로도...
완전 난리예요 카오스예요
차도 막히고 지하철에는 사람 많고 이런단 말이에요
그런데 수능에 늦으면 안 되는데, 오늘 중요한 날인데
교통 상황 때문에 늦을 수도 있잖아요
그래서 어떤 게 있냐면 한국의 어떤 회사들,
아니면 나라를 위해 일하는 곳들 있잖아요
소방서, 경찰서, 아니면 은행 같은 곳들도 출근 시간을 늦춥니다
원래 9시까지 가야 되는 거라면 10시로 늦춰요
그러면 도로가 좀 조용해질 거니까
수능 날에는 출근 시간이 늦어지기도 한다
어떤 회사들은 그대로 가긴 하지만
많은 회사들이, 많은 직장인들이 늦게 1시간 정도 늦게 출근을 합니다
이 수험생들, 시험을 보는 학생들을 위해서
우리도 다행히 교통 괜찮았어요
차도 안 막히고 해서 시험장에 잘 도착했습니다
근데 하필 꼭 이런 날에 늦는 친구들이 있어요
늦잠 자는 친구들이 있어
어떻게 그럴 수가 있나 싶지만 있습니다
너무 긴장해서 늦잠을 잤다거나
그런 일이 일어날 수 있잖아요
그래서 이 늦은 학생들은 어떻게 하냐
경찰에 전화를 합니다
뚜뚜뚜 경찰에 전화를 해서
"저 너무 늦어가지고요... 수능 보는 수험생인데
저 좀 태워주실 수 있을까요?" 이렇게 얘기하면
경찰들이 이렇게 와가지고
경찰차에 그 학생을 태우고
수능장까지 가줘요
근데 경찰은 그 사이렌 울릴 수 있잖아요
먼저 엥~~ 하면서 갈 수 있잖아요
그렇게 에스코트를 받으면서 시험장에 가는 학생들도 있어요
그러니까 정말 온 국민이, 모든 사람이 수험생들을 위해서
배려해주고 도와주고 이런 분위기를 보실 수가 있습니다
자, 그래서 8시 10분 잘 입장을 했고요
시험장은 내가 다니던 학교가 아니라 랜덤한 학교에 가게 돼요
그래서 다 낯선 사람들이고
몇몇 친구들과 이렇게 같이 갈 수 있게 되는데
친구들도 다 랜덤, 가는 곳도 다 랜덤이에요
그래서 이 책상도 좀 새로울 거고
학교 주변 화장실이 어디 있는지 이런 것들도 다 새롭단 말이에요
그래서 좀 일찍 가서 거기에 적응하는 시간을 가집니다
책상 안 흔들리는지 체크하고
에어컨 히터 너무 뜨겁지 않은지 이런 거 체크하고
마음의 준비를 하면서 기다려요
그러면 이제 1교시가 시작이 됩니다
1교시는 국어예요
1교시가 진짜 중요하죠
왜냐하면 1교시를 망쳐버리면
이제 그 뒤에 시험들까지 영향을 줄 수가 있어요
'나 그때 국어 어떡해...' 하면서
2교시 수학해야 되는데 계속 그 생각 때문에
기분을 망쳐버릴 수가 있거든요
그러니까 1교시는 꼼꼼히 잘 보는 것이 중요합니다
어려운 건 어쩔 수 없어요
하지만 실수는 절대 하지 말자라는 생각으로
시험을 차근차근 풀어 나갑니다
국어는 80분이에요
그래서 1시간 20분 정도 진행을 하고...
엄청 길지 않나요? 너무 길어
1시간 20분 동안 잘 집중하고 이제 국어 시간이 띵동댕동 끝났습니다
그리고는 20분 쉬는 시간이 있어요
이제 20분 동안 뭘 하냐
화장실 가고 싶은 친구들은 화장실도 가고
저 같은 경우는 그 시험장에 있는 친구들이 몇 명 있을 거예요
다는 없지만 몇 명 같은 곳에서 시험을 보는 친구들이 있거든요
그 친구들한테 달려갑니다
그래서 답을 맞춰봐요
"야 1번에 답 3번 맞아? 맞아!? 다행이다!!"
"아니 이게 3번이랑 4번이랑 엄청 헷갈리는 거야!!"
"2번은? 2번에 2번이야?"
"큰일 났네 나 2번부터 들렸네"
이렇게 답을 친구들이랑 맞춰봤어요
근데 이제 옆에 공부 잘하는 친구들은 그냥 가만히 앉아 있죠
다음 수학 시험이니까 이제 수학 시험에 집중하자
마음을 진정시키면서 그 컨디션을 관리하면서 가만히 앉아 있습니다
공부 못하는 저 같은 학생들은 가서 맞춰보고
화장실도 갔다가 또 뭐도 먹어야 돼요
그 초콜릿 같은 거, 머리... 이제 수학 시험이잖아요
수학 시험 때는 머리를 많이 써야 되니까
초콜릿 같은 거 챙겨 먹고
그렇게 20분은 금방 지나갑니다
그리고는 이제 2교시 수학 시험이 시작이 되는데요
수학은 100분입니다 1시간 40분이에요
수학 안 그래도 어려운데 이 긴 시간 동안
숫자들과 그래프, 도형 차트 이런 것들과의 싸움을 해야 돼요
100분 동안
한국 수능에서는 계산기 이런 거 못 쓰거든요
오로지 시험지와 나 집중해서 시험을 보죠
수학 시험이 제일 길어요
그리고 이제 국어 수학 시험이 끝나면 점심시간입니다
점심시간은 한 50분 정도 있고
원래 학교 학생들은 급식이라는 거 먹는다고 얘기했었잖아요
학교에서 주는 밥
근데 이 수능에는 급식을 먹지 않아요
혹시나 학교에서 준비해준 밥에 문제가 생길 수도 있는 거고
뭐 괜히 그걸로 트집을 잡을 수도 있잖아요
학교 급식 때문에 배가 아팠다 이렇게 말이 나올 수도 있으니까
집에서 도시락을 다들 싸와요
그래서 그날은 도시락 먹으면서 점심시간을 보내죠
도시락은 소화 잘 되는 음식 위주로 많이 싸는데
그 중에 좀 많이 싸는 게 뭐 김밥이나 유부초밥
아니면 죽 이런 것들을 좀 많이 가져옵니다
여기서 절대 먹으면 안 되는 대표 음식이 하나가 있어요
혹시 아실까요?
미역국 미역국은... 시험 볼 때 잘 먹지 않습니다
왜냐면 미역은 미끌미끌해요
미끌미끌, 미끄덩미끄덩
그래서 '시험에 붙는다, 대학교에 붙는다'라고 얘기를 해요
탁 붙는다라는 뜻이거든요
근데 미끄덩미끄덩 거리면 이렇게 붙으려다가 미끄러진단 말이에요
그러니까 시험날에는 미끌미끌한 미역국은 먹지 않습니다
대신에 이렇게 딱 붙는 끈적끈적 약간 캐러멜 같은 전통 사탕이 있어요
그게 '엿'인데 엿을 먹거나
엿이나 찹쌀떡, 쫄깃쫄깃 모찌 같은 거
그런 거 선물로 받고 먹기도 하거든요
이렇게 딱 붓는다고 해서
미역국은 피해서 먹어요
점심시간도 끝났습니다
이제 3교시가 시작될 거예요
3교시는 영어입니다 영어
영어 시험에서 좀 재밌는 게
영어 시험이 총 70분이거든요
70분 중에 앞에 25분은 듣기예요
듣기, 읽기,
리딩... 아니죠
리스닝, 리딩 이렇게 구성이 되어 있는데
이 듣기 시험 여러분들 다 보신 경험 있을 텐데
전체 스피커로 듣다 보니까 되게 소리에 예민해져요
이어폰을 꽂고 듣는 게 아니라 스피커로 듣는 거니까
누가 갑자기 기침을 한다거나 밖에서 엄청 시끄럽게 차가 지나간다거나
그러면 사고예요, 사고 큰일 납니다
그거 중요한 말을 못 들을 수도 있잖아요
그래서 25분 동안 무슨 일이 일어나냐면
한국 하늘에 비행기가 뜨지 않습니다
이 25분 동안은 비행기가 못 뜨게 해요
비행기가 이렇게 출발할 때 그리고 내려올 때 소리 엄청 크잖아요
왕~~~~~ 이렇게 들리니까
그 딱 이 25분 동안은 절대로 비행기가 뜨거나 내려오지 않아요
그래서 1년 중에 딱 하루 25분 동안
한국 하늘에는 비행기도 날아다니지 않는다는 거
이것도 흥미롭죠
그만큼 중요하다는 거죠
영어 시험 저는 수능 중에서 그래도 영어 과목을 좀 그나마 잘 봤던 것 같은데
그래도 수능 영어가 진짜 어려워요
저는 언어 공부를 좋아하는 사람으로서 조금 아쉽거든요
영어를 이렇게 배워야 한다니
이러니까 사람들이 영어를 싫어하지
한국인들이 좀 어려워하지
이런 생각이 들 정도로 좀 아쉬운데
왜냐면 수능 영어에는 너무 어려운 단어를 많이 써요
일부러 어렵게 하려고 단어 싸움이에요, 단어
단어도 많이 외워야 되고
그리고 또 배경 지식이 필요한 글들도 있어요
예를 들면 비트코인에 관한 내용을 막 영어로 써놓으면
비트코인 아는 사람은 단어 몇 개 몰라도 풀 수 있잖아요
근데 나는 비트코인 하나도 몰라 그러면...
그 문제는 진짜 영어를 다 해석해가면서 봐야 되니까
시간도 오래 걸리고 어렵습니다
자 이제 영어까지 끝났어요
영어 과목이 끝나면 2시 20분 정도가 됩니다
그러면 또 20분 쉬는 시간을 가지고요
그 다음에는 이제 4교시
한국사, 한국의 역사, 그리고 사회과학 선택해서 봅니다
그래서 한국사 30분, 사회과학 과목이 한 60분 정도라서
90분 동안 시험을 보는데
이 4교시에서 중요한 거는 집중력인 것 같아요
왜냐하면 이것만 끝나면 이제 수능 끝난 거잖아요
막 놀아도 되잖아요
거기에 좀 흥분해가지고 집중력이 흐려질 수가 있어요
저는 집중 잘 못했던 것 같아요
막 문제 풀면서 두근두근...
'뭐야... 이거 끝나면 자유야...?' 하면서 두근두근했던 기억이 있는데
자 여기까지 보면요 4교시까지 보면
제2외국어 시험이 남았는데 이거 안 볼 친구들은 집에 갈 수 있어요
그래서 안 볼 친구들은 한 5시쯤에 먼저 끝나고
제2외국어까지 보는 친구들은 6시쯤 끝나고 나옵니다
이제 그거 끝나면 뉴스 기사 같은 것들이 막 올라옵니다
이번 수능이 쉬웠다 어려웠다 같은 것들 막 올라오고
수능에 또 있었던 사고, 사건 이런 것들도 막 뉴스로 올라와요
그럼 그런 것들도 좀 보고
아니면 이제 마음 좀 편안하게 친구들이랑 모여 놀기도 하고
아니면 집에서 조용히 쉬기도 하고 그래요
저는 수능 끝나고 안과를 가서
렌즈를 맞췄던 것 같아요 렌즈 맞추고
그리고 영화 봤나? 그랬던 것 같습니다
좀 자유를 좀 느끼고 싶었어요 저는
근데 또 집에 돌아와서 정답을 맞춰보기도 합니다
원래는 이 결과가 나오기까지 좀 오래 기다려야 돼요
그런데 인터넷에 정답 같은 게 막 올라오니까 그거를 맞춰보기도 해요
맞춰보면서 울고...
'망했네...' 이러면서
'어떡해... 재수해야 되나...?'
재수는 시험을 한 번 내년에 다시 준비해서 보는 거거든요
'재수해야 되나? 망했다... 엉엉' 이렇게 울기도 하고
그렇습니다
자 이렇게 수능 체험 해봤는데 어떠셨을까요?
우선은 수능 시험이 굉장히 길고요
그리고 또 3년 동안 준비한 걸 하루 만에 다 쏟아 부어야 되니까
되게 지치고 힘들어요
부담도 되게 되게 되고
그리고 또 나를 위해서, 이 수험생들을 위해서 온 국민이 막 배려를 해주고 도와주고 이러잖아요
그러니까 더 부담스러워요
진짜 너무너무 큰 일처럼 느껴지잖아요
그래서 이 수능 스트레스나 수능 부담감 때문에
좀 안타까운 선택을 하는 친구들도 있어요
너무 절망을 한다거나
혹은 그게 심해지면...
스스로 생을 마감한다거나
'생을 마감하는 거'는 스스로 죽음을 선택하는 그런 친구들도 있어요
그래서 이런 학생들이 매년 나오고 있거든요
아무래도 이 수능이라는 이벤트를 진짜 너무너무 중요하게 생각하니까
부모님들도 그렇고 친구들도 그렇고 다른 사람들도 그러니까
얼마나 부담스럽겠어요
그 마음이
그래서 뭐 그런 친구들을 위로하기 위해서
이런 말들이 좀 많이 이야기 돼요
'수능이 인생의 다는 아니다'
'별로 안 중요하다'
'인생은 성적 순서가 아니다, 괜찮다'
이런 위로의 말들이 있는데
막상 또 수능을 진짜 망치고 잘 못 보고 이러면 기분이 안 좋죠
좀 많이 절망하게 되죠
많이 실망하고
그래서 저도 만약에 주변에 수능을 보는 친구가 있어서
어떤 말을 해줘야 된다면 무슨 말을 해줄 수 있을까를 좀 생각해봤어요
우선 '수능이 중요한가'를 좀 생각을 해봤거든요
그랬더니 보기 전과 보기 후로 나눠서 생각을 할 수 있을 것 같아요
수능을 보기 전에는 당연히 수능이 중요합니다
수능은 중요해요
나에게 주어진 이 수능이라는 퀘스트를... 중요하게 잘 준비해서 봐야죠
왜냐 수능은 잘 보면 엄청나게 플러스가 되요
어딜 가도 뭘 해도
평생 동안 플러스가 될 수 있는 그런 힘이 있는 시험입니다
그러니까 이제 중요한데
수능을 다 봤어요 수능 끝났어요
저도 수능 다 끝났잖아요 옛날 일이고
지금 이제 끝나고 보면
'수능... 그렇게 중요하지 않더라' 라고 이야기를 해주고 싶어요
수능이 끝난 친구들한테는
왜냐 수능은 플러스는 될 수 있지만
이걸 못 봤다고 해서 평생 마이너스가 된다거나
아니면 내 인생 전체의 성적, 전체의 결과를 이야기해주는 거는 절대 아니더라고요
그래서 저는 이거를 게임에 좀 비유를 해보고 싶어요 게임
제가 게임을 잘 안 하긴 하는데 게임을 하다 보면은
여러 가지 퀘스트들이 있잖아요
그 중에 수능은 빅 이벤트예요
빅 퀘스트, 엄청 큰 퀘스트, 엄청 중요한 퀘스트
그래서 모든 사람들이 그걸 봅니다
그래서 그 퀘스트를 완료하면은
아이템을 하나 얻을 수 있어요
근데 이 아이템이 진짜 레전드 아이템
전설의 아이템 사기템이에요
이것만 있으면 그 게임 전체가 훨씬 쉬워져요
그런 어마어마한 아이템을 받을 수 있는 퀘스트가 수능인 거죠
그러니까 내가 지금 이 퀘스트를 하고 있을 때는 열심히 하는 거죠
그걸 얻기 위해서 열심히 해야 되는 건데
만약에 그 퀘스트가 끝났을 때 내가 이 아이템을 얻지 못했어요
그렇다고 해서 그 게임 못하는 거 아니잖아요
게임을 하다 보면 또 다양한 퀘스트들이 있을 거고
그 퀘스트보다 더 큰 퀘스트가 나올 수도 있고
그리고 그 전설의 아이템 그게 하나일까요?
뭐 하다 보면은 또 어디선가 찾을 수도 있고
더 좋은 거 나올 수도 있고
비슷한 거 찾을 수도 있고
그래서 그 아이템이 없으면 없는 대로 그냥 뭐 나 혼자 소소하게
그 게임을 즐길 수도 있는 거고
결국은 마음가짐의 차이가 되는 것 같아요 그때부턴
내가 계속 그 아이템이 없다고 막 슬퍼해요
'나 이 아이템, 그 아이템만 있었으면 게임이 훨씬 재밌었을 텐데...'
이렇게 생각하면 나는 계속 재미없는 게임을 하고 힘든 게임을 하게 되겠죠
'그런데 그 아이템 못 받았네 어쩔 수 없지 다른 거에 집중해야 되겠다'
'다른 다양한 것들이 있으니까 이걸 열심히 해야겠다'
'하다 보면은 이제 나한테 맞는 퀘스트,
내가 잘 할 수 있는, 내가 얻을 수 있는 아이템이 있겠지'
이렇게 생각하고 게임을 할 수도 있단 말이에요
그래서 수능도 물론 그 수능 성적이 좋았어, 좋은 대학교에 갔어
그런 사람들을 보면 대단하게 느껴지죠
'아 이 사람 참 똑똑하고
성실한 열심히 사는 사람이었나 보다' 이거를 알 수 있잖아요
근데 그건 맞는데...
수능 성적이 좋지 않다고 해서
그 사람이 게으르고 안 똑똑하고 열심히 안 하는 사람이라고 할 수 있을까요?
대표적으로 이제 저...
대표적으로(?)
저는 수능 성적이 그렇게 좋지 않았어요
열심히 했거든요
진짜 열심히 했어요
적당히 놀기도 했는데 그래도 열심히 했습니다
수능 망치지도 않았어요
수능 그냥 평소대로 잘 보고 나왔는데
그렇게 성적이 좋진 않았어요
근데 그렇다고 해서 저 어때요 여러분?
어때 보입니까?
안 성실해 보입니까?
안 똑똑해 보이나요?
바보 같아 보이나요?
게을러 보일까요?
그러면 어떡하지?
아니잖아요
그 정도는 아니잖아요
이 정도면 괜찮지 않나요?
그러니까 수능뿐만 아니라 뭔가 내가 가지지 못한 거
전설의 아이템 내가 없어
근데 그 아이템 없다고 해서 게임 끝나는 거 아닙니다
게임은 계속 할 수 있어요
여전히 이 게임의 주인공은 나다 라는 거 잊지 마시고
재밌게 플레이 해보자
라는 말을 마지막으로 하고 싶었습니다
자 오늘은 이렇게 수능에 대해서 이야기를 해봤는데요
여러분들 나라에 있는 대학교 시험이랑은 어떻게 달랐는지 뭐 느낀 거
아니면 또 알게 된 거 있으면 아래 댓글로 많이 남겨주시면 감사하겠습니다
그럼 여기까지 한국의 수능에 대한 이야기였습니다
뭐 말은... '비교하지 말고
뭐 어려운 거 있으면, 가지지 못한 거 있으면 털어내고
내가 할 수 있는 거에 집중하자' 이렇게 얘기를 했어요
저도 항상 그런 마음가짐으로 살아가야지라고 생각은 하고 있지만
저라고 해서 좋은 대학에 못 간 것에 대해서 좀 아쉬운 마음이 들었다거나
아니면 비교하게 된다거나 했던 일이 없었냐라고 물어보면은
또 그것도 아니에요
저도 인간인지라 사람들, 다른 사람들과 비교하게 되고
'열등감'이라고 하죠
'나 좀 별로인가...' 이렇게 생각이 들 때도 물론 있었어요
그래서 이제 부러워하는 것도 어쩔 수가 없는 거잖아요
사회에서 살다 보면 비교하게 되고 부러워하게 되고 어쩔 수 없어요
하지만 우리가 가져야 될 마음가짐은
적당히 하자, 적당히
부러워하는 것도 적당히 하면 자극이 되기도 합니다
'열심히 저렇게 살아야지'
'저거는 못 가졌지만 나도 저 부러운 누군가를 따라잡기 위해서 다른 걸 더 해봐야지
이런 자극이 될 수도 있거든요
그러니까 적당히만 하고
거기에 너무 빠지지 않는 걸 목표로 살아보는 것도 나쁘지 않다
이렇게 생각하고 있습니다
이제 오늘 팟캐스트는 공지사항 하나 드리고 마무리하도록 하겠습니다
는 페이트리온 그리고 유튜브 멤버십을 하고 있어요
이 팟캐스트가 계속해서 다양한 주제, 재밌는 주제로
팟캐스트 많이 만들었으면 좋겠다 응원하고 싶다 하시는 분들이라면
아래에 링크를 눌러서 여러분들의 마음을 보내주실 수가 있습니다
보내주신 마음 정말 정말 감사합니다
그럼 오늘도 팟캐스트 끝까지 듣느라 고생 많으셨고요
저는 다음 팟캐스트로 또 돌아오도록 하겠습니다
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요! 안녕!